# 페이지 이동, 페이지 병합, 정보 저장

- servlet에서는 페이지 이동을 할때 페이지를 이동 시켜줄 인스턴스를 생성하고 이동 시킬 페이지를 명시줘야 한다. jsp에서는 페이지 이동 시 내장 객체를 사용, jsp도 일종의 servlet(톰캣 내에서 컴파일 될때 서블릿 파일로 변환)
- component 기반으로 구성해서 구조를 설계해야 특정 기능을 수정할 때 해당 component만 찾아서 수정하기가 용이하다.
- Servlet이 2000년대 초반에 사라졌다가 mvc 패턴에서 controller 역할로 다시 사용하기 시작 

---

- **forward** : 페이지 이동
- **include** : 여러 페이지를 하나로 병합할때 사용
- **scope(page,request,session,application)** 
  - **page** : 한 페이지 내에서만 정보를 유지(page)
  - **request** : 객체 안에 정보를 저장해서 다음 페이지로 정보를 전달
  - **session** : 존재하는 session 객체가 소멸되는 시점까지 정보를 유지, 시간 개념으로 정보를 유지한다.(default 30분)
    - **cookie** 과 **session**의 차이
      - 쿠키의 경우 세션과 비슷하게 정보가 소멸되는 시점이 시간으로 정의되어 있으나 정보가 서버 측 메모리에 저장되어 사용되는 세션과 달리 쿠키는 클라이언트 측 pc에 물리적인 임시 파일 형태로 정보가 저장로 저장된다.
      - 세션의 경우 상대적 시간으로 설정한 시간만큼 정보가 유지(사용되지 않으면 세션 소멸 시간이 적용되고, 사용되면 세션 소멸 시간이 계속 초기화되는 방식 등으로)되는데 쿠키의 경우 설정된 시간이 절대적 시간으로 적용되어 정보가 유지된다.
  - **application** : application이 살아 있는 동안(container인 톰캣에 해당 애플리케이션을 구동하고 있는 동안)에 유지

---

## Request

- forward(request,response) 메소드를 실행하는 순간 다음 페이지로 이동한다.
- 단순히 페이지를 이동할 때에는 (정보를 담아 이동할 필요가 없을 때)  sendRedirect 메소드 사용

## Session

- session 객체가 사용되면 login 기능이 사용되는 곳이라는 것(login 기능 관리하는 객체이기 때문)
- session 객체에 setMaxInactiveInterval(int second) 메소드를 통해 섹션 객체 정보가 언제까지 유지될 것인지를 설정
- session 객체에 담긴 정보를 얻기 위해서는 session.getAttribute(value) 메소드를 사용. getAttribute는 전달하고자 하는 정보(객체)가 value 값으로 hashmap처럼 mapping되어 있기 때문에 해당 객체에 부여된 value 값으로 객체를 얻어낸다.
- 만약 세션에 특정 객체가 담겨 있다면 getAttribute 메소드를 사용할 경우 저장된 객체가 반환된다.
- HttpSession 객체를 만들고 setAttribute 메소드로 전달할 객체를 저장한 다음에 RequestDispatatcher 객체를 session 객체에서 받아온 정보를 활용할 url로 넣어 얻은 후에 dispatch객체.include(request,response) 메소드를 통해 페이지 병합을 할 수 있다. 
- invalidate() 메소드는 세션 자체를 지워주는 역할
- removeAttribute 메소드는 세션에 담겨있는 정보들 중 명시된 객체를 지워주는 역할
- hashcode처럼 세션도 생성 시 자동으로 고유번호가 생성된다

## Header

- header component에서 session 사용한다는 것은 로그인 시 사용할 수 있는 정보들을 활용할 수 있다는 의미이기 때문에 session 객체가 null이라면 로그인 시 사용할 수 있는 기능을 제약한다. 
- header component의 역할은 세션 객체로부터 얻어낸 정보(객체)가 null인지 아닌지를 검사하여 다음 component가 표시할 페이지를 결정하는 역할을 한다.(일종의 관문 역할)
